# Встроенный модуль collections

✅ **Встроенный модуль `collections`** в Python содержит специализированные типы коллекций, альтернативных традиционным `list, tuple, dict`:

+ `namedtuple`
+ `defaultdict`
+ `OrderedDict`
+ `Counter`
+ `ChainMap`
+ `deque`
  
## Именованные кортежи

✅ **Именованные кортежи (тип `namedtuple`)** — это подтип обычных кортежей в Python. У них те же функции, что и у обычных, но их значения можно получать как с помощью индекса (например, `[0]`), так и с помощью имени через точку (например, `.name`).

✅ **Функция `namedtuple()`** выступает в роли **фабричной функции**, порождающей новые типы данных. Функция принимает два обязательных параметра `typename` и `field_names` и три необязательных `rename`, `defaults`, `module`, имеющих значения по умолчанию `False`, `None`, `None` соответственно.

``` python
namedtuple(typename, field_names, *, rename=False, defaults=None, module=None)
```
                  
+ **Параметр `typename`** отвечает за имя создаваемого типа. Имя типа — это строка с типом, который нужно сделать именованным кортежем.
+ **Параметр `field_names`** отвечает за названия полей. В качестве параметра `field_names` можно использовать любой итерируемый объект (использовать множество не рекомендуется).
+ **Параметр `rename`** отвечает за автоматическое переименовывание полей с недопустимыми именами.
+ **Параметр `defaults`** позволяет установить значения по умолчанию для некоторых или всех полей именованного кортежа.
+ **Параметр `module`** используется для указания имени модуля, которое будет присвоено атрибуту `.__module__` результирующего именованного кортежа.

✅ **Именованные кортежи** имеют два дополнительных атрибута:

+ **атрибут `_fields`** содержит кортеж строк, в котором перечислены имена полей
+ **атрибут `_field_defaults`** содержит словарь, который сопоставляет имена полей с соответствующими значениями по умолчанию, если таковые имеются

✅ **Именованные кортежи** являются производными от обычных кортежей (тип `tuple`), поэтому наследуют их методы, а также добавляют три новых:

+ **метод `_make()`** используется для создания именованных кортежей из итерируемых объектов
+ **`_replace()`** позволяет создавать новые именованные кортежи на основании уже существующих с заменой некоторых значений
+ **метод `_asdict()`** используется для преобразования именованного кортежа в словарь

✅ **Таблица сравнения** именованных кортежей и словарей:

|Характеристика / тип	|Именованный кортеж	|Словарь|
|:--:|:--:|:--:|
|Читабельность **(readability)**|	✔️|	✔️|
|Изменяемость **(mutability)**|	❌	|✔️|
|Потребление памяти **(memory usage)**	|✔️|	❌|
|Производительность **(performance)**|	✔️|	❌|

---
Ссылка на источник: 

https://stepik.org/lesson/590034/step/1?unit=584966

https://stepik.org/lesson/740203/step/1?unit=741843

https://stepik.org/lesson/740203/step/13?unit=741843
